# 高频面试题集锦——进来测测你对高频交易的理解吧

puppy 跟puppy玩量化 2024-09-30 15:15 上海

> 原文地址: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=Mzg5MzU2MTQ1Mw==&mid=2247486333&idx=1&sn=11e0f26f1a66013b5dd9fddb9c6a618c&chksm=c1cdc07563f916b394bf3c48b50ba90d971879db91e9c706a5482c76af52dcfbb2f5a42caec0#rd](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5MzU2MTQ1Mw==&mid=2247486333&idx=1&sn=11e0f26f1a66013b5dd9fddb9c6a618c&chksm=c1cdc07563f916b394bf3c48b50ba90d971879db91e9c706a5482c76af52dcfbb2f5a42caec0#rd)

  

![](assets/001.png)

  

  

跟puppy玩量化搜集了股票、期货、加密货币市场的量化投资干货，内容被收录在多个合集下，这些合集包括高频交易内容的_<市场微观结构>_，书籍和工具的_<量化工具箱>_，因子的构造和评测的_<因子动物园>_，金融风险事件的_<听puppy讲故事>_

![](assets/002.png)

文｜puppy  

**_Q1_**:在构建高频因子这件事上，经常会涉及到对大资金行为的刻画，为什么大资金的动向如此重要？你能谈谈你的理解吗？

  

大资金行为(主力资金)可能代表了知情者的动向，并且大资金对回撤和获利的容忍空间大，不会急于平仓，对价格后续走势有预测意义，大资金还可能吸引跟风者入场，对趋势的形成有加强作用。

  

很多成交类的高频因子都是围绕大资金行为构建的。比如经典的「聪明钱」因子，把“单笔订单数量更大、订单报价更为激进”的资金定义为“聪明钱”，这些资金很可能承载着信息，它们以大额交易或激进报价反映了对未来市场走势的预期。

  

再比如「大单买入强度」因子，用“成交量均值+1倍标准差”(或者是2-3倍标准差)来作为大单的定义，然后从逐笔数据中筛选出符合大单标准的资金，这些大单也可以理解为上面说的「聪明钱」，它们的行为蕴含了对市场未来走势的观点。

  

大资金行为还可以和价格的相对位置结合在一起，来构建因子。比如反映了主力资金参与时的相对价位的MTE因子，在价格高位出现了主力资金成交，可能是“逢高出货”的表现；反之在价格低位出现主力资金成交，可能是“逢低吸筹”的表现。

  

_**Q2**_:为什么当买一相比于卖一明显有更多的挂单时，价格往往会上涨？  

  

(其实这个问题抽象出来就是，订单薄不平衡一类的因子为什么能盈利？为什么订单薄上一侧挂单显著多于另一侧的时候，价格会向另一侧运动？)

  

当买一的位置有很多挂单的堆积时，因为价格优先的成交机制，市场上有些impatient trader会变得很着急，这部分人不愿意等待太久，所以他们会直接跨过spread，打对价和卖一价成交。  

  

对于这个问题，大多数人的答案是“买的人多了，价格就会上涨”，这其实跳跃了中间的逻辑———之所以orderbook imbalance订单薄不平衡会导致价格上涨，是因为排队等待成交的人很着急，他们跨过了spread，选择直接打对价成交。

  

_**Q3**_:假设你是一个做市商，现在你的单子挂在买一和卖一，你手上有一个能预测上涨的因子，它预测下一刻价格会上涨，问接下来你应该怎么调整挂单？  

  

是把bid和ask的挂单位置都同时向上移动吗？

  

更好的做法是只上移ask，bid的位置保持不变。因为价格会上涨，所以挂在最里边儿的挂单会被take掉，你上移了挂单就避免了被打到，从而降低了被成交的风险。  

  

保持bid一侧挂单的位置不变，因为这毕竟是一个预测因子，既然是预测，就可能会出错。如果因子预测错了，价格没有上涨反而下跌，如果你上移了bid一侧挂单，那它一旦被成交，就会带来净多头的仓位。  

  

所以保持bid挂单的位置不变，向上移动ask一侧的挂单是更好的做法，是一个defensive的策略。当然，上面说的只是一个非常简单的toy model，真实的market making策略会复杂的多。

  

  
‍

‍